# Зачем нужны сигма-алгебры?

В принципе, для теории вероятностей важна именно **вероятностная мера** (именно она задаёт вероятность), тогда на кой нужны алгебры и сигма-алгебры? Давайте введём вероятностную меру на всех подмножествах пространства и будем жить припеваючи.

Рассмотрим $\Omega=[0,1]$ и потребуем от меры $P$ только следующее:

1. **Сигма-аддитивность** (для разумной работы с пределами)

2. **сдвиг** множества **не меняет** его **меру** (смысл равномерности)

3. $P \geqslant 0, P([0,1])=1, P(\varnothing)=0$, (стандартные требования)

  

Эти свойства уже не могут быть выполнены.


## Построение контрпримера


Идея построения такова: надо найти такое множество, чтобы его можно было вложить в $[0,1]$ за счёт сдвигов сколько угодно раз (каждое сдвинутое множество не должно пересекаться с другим), но счётный набор сдвигов должен закрыть весь отрезок. Такому множеству нельзя адекватным образом приписать меру. Свойство со счётностью наталкивает на следующую идею, принадлежащую Витали.

  
> * Назовём 2 числа эквивалентным если расстояние между ними рациональное число.
>* Разобьём отрезок $[\dfrac{1}{3},\dfrac{2}{3}]$ на классы эквивалентности, выберем по представителю из каждого и обозначим это множество за $V$.

Тогда небольшие сдвиги оставят нас внутри $[0,1]$:   $V+q \in [0,1] , \forall q \in \mathbb{Q}, q\in [-\dfrac{1}{3},\dfrac{1}{3}]$  (так как $V \subset [\dfrac{1}{3},\dfrac{2}{3}]$), причём $V+q_1 \cap V+q_2 =\varnothing, q_1 \neq q_2$ (так как иначе бы в $V$ было бы 2 эквивалентных), то есть любое конечное количество $V$ помещается в $[0,1]$, а счётное их число (перебрав все рациональные числа, мы закроем всю числовую прямую) покрывает $[0,1]$.

Предположим, что $P(V)=0$, тогда по сигма-аддитивности $P([0,1])=0$. Если же $P(V)=\varepsilon>0$, то, взяв достаточно много копий $V$ получим по аддитивности, что  $P([0,1])>1$, противоречие, следовательно $P$ не может быть определено на любом множестве.

Знатоки скажут, что тут использовалась **аксиома выбора** (и действительно, без неё построение невозможно), но мы не будем отказываться от неё, ввиду её полезность.

  
  
  
  

## Что делать?

Для того, чтобы адекватно построить меру, надо выбрать класс множеств на которых уже построена сигма-аддитивная мера и замкнуть этот класс до сигма-алгебры

### Пример

Множество - все возможные наборы непересекающихся интервалов из $[0,1]$, мера - сумма модулей разности между концами каждого интервала. Такая мера - сигма-аддитивна (посчитать меру набора интервалов то же самое, что и посчитать меру каждого и сложить). Теперь продолжим это множество до сигма-алгебры. 

 >Такая сигма-алгебра (как и любая минимальная, построенная над топологией) будет называться **Борелевской** 

В такой алгебре, например есть отрезки (дополнения интервалов), как следствие - точка, а тогда и все рациональные числа. Мера всех рациональных чисел - нулевая (так как рациональные числа - счётное объединение точек, мера которых нулевая). 


_________________
## Пример: алгебра, но не сигма-алгебра

Рассмотрим $\mathbb{N}$ на котором заведём следующую алгебру $\mathcal{A}$: 

* Все конечные множества и их дополнения.

Это будет алгебра (конечные объединения и пересечения конечных - конечно, дополнения по определению), но не сигма-алгебра - пример: все чётные числа - счётное объединение точек, но ни оно, ни его дополнение не являются конечными.

*замечание*: вместо  $\mathbb{N}$  подойдёт любое бесконечное множество 

### Пример: не сигма-аддитивная мера

Введём на $\mathcal{A}$  меру $P$:

- $P(X)=0$ если $X$ - конечно
- $P(X)=1$ если $X$ - дополнение до конечного

Тогда $P(\mathbb{N})=1$, но $\sum_{n=1}^\infty P({n}) =0$  , так как все одноточечные множество нулевой меры



